Capítulo 1.
 
"Entre todos los elementos esenciales para la existencia humana, la
necesidad de interactuar está justo después de la necesidad de sustentar la
vida."

Las redes conectan a las personas y promueven la comunicación libre.
Gracias a los avances en las tecnologías de red, podemos crear un mundo en
el que las fronteras, distancia geográfica y las limitaciones físicas se
vuelven cada vez en obstáculos más fáciles de sortear.

El futuro nos depara el internet de todo (IdT). El IdT reúne personas,
procesos, datos, para transformar la información en acciones que crean
nuevas capacidades y proporcionan experiencias más enriquecedoras para
personas, empresas y el mundo en general.

Red Humana: comunidades de personas en línea intercambiando ideas e información.
La red humana se enfoca en el impacto que tienen Internet y las redes en las personas y las empresas.

Las redes cambiaron la forma en que aprendemos:
Por qué cambiaron la forma en qué aprendemos? Al revolucionar la "Comunicación", uno de los componentes básicos de la educación; otros elementos que destacan son: la colaboración y compromiso.

En la actualidad las redes presentan las siguientes características:
a. Admiten la creación de aulas virtuales.
b. Proporcionan video a petición.
c. Dan lugar a espacios de aprendizaje cooperativos.
d. Permiten el aprendizaje móvil.

Las redes cambiaron la forma en que nos comunicamos:
Algunas de las nuevas formas de comunicación actuales que se apoyan en las
redes son:
a. Mensajería de texto/IM (Instant Messaging).
b. Medios sociales.
c. Herramientas de colaborción.
d. Weblogs (blogs).
e. Wikis.
f. Podcasting.
g. Intercambio de archivos P2P.

Las redes cambiaron la forma en que trabajamos:
En el ámbito laboral, las redes pasaron de un medio para registrar datos
internos, información de clientes y los sistemas de pago de nómina a
permitir la incorporación de muchos servicios como el correo electrónico,
vídeo, mensajería y telefonía.

Las redes cambiaron la forma en que nos entretenemos:
La adopción generalizada de internet por parte de las industrias de viaje y
entretenimiento ha aportado nuevas maneras de recreación, sin importar la
ubicación geográfica. Hoy día podemos disfrutar del nuevo material de
nuestros artistas favoritos en línea o incluso descargarlo a nuestro PC,
leer un libro, entrar a comunidades de juegos en línea y un sin fin de
cosas más!


Provisión de recursos en una red
Hosts o dispositivos finales: todas las PC conectadas a una red que
participan directamente en las comunicaciones. Los hosts en las redes
modernas, pueden funcionar como clientes, servidores o ambos. El software
instalado en la computadora determina cuál rol cumple la PC.

Servidor: host con algún software instalado que le permite proporcionar
información (servicios) a otros hosts en la red. Cada servicio requiere un
software de servidor diferente. Un servidor puede prestar servicios a uno
varios clientes simultáneamente.

Clientes: hosts con algún software que le permite solicitar información a
un servidor y mostrar la información obtenida. Debe haber un software
cliente por cada servicio requerido.

Redes P2P (Peer to peer):
Ventajas:
1. Configuración sencilla.
2. Menor complejidad.
3. Bajo coste (No requiere dispositivos de red ni servidores dedicados)
4. Se utilizan para tareas sencillas como compartir archivos o impresión de
ficheros.

Desventajas:
1. La administración no es centralizada.
2. No son tan seguras.
3. No son escalables.
nota: "escalabilidad es la propiedad deseable de un sistema, una red o un
proceso, que indica su habilidad para reaccionar y adaptarse sin perder
calidad, o bien manejar el crecimiento continuo de trabajo de manera
fluida, o bien para estar preparado para hacerse más grande sin perder
calidad en los servicios ofrecidos."
4. Cada equipo puede actuar como cliente y servidor, lo que afecta el
rendimiento de la red.

Componentes de las redes
La infraestructura de red es la plataforma que proporciona el canal estable
y confiable por el cual se producen ls comunicaciones.

La infraestructura de red se divide en utres categorías:
1. Dispositivos: son los elementos físicos o hardware de la red.
1.1 Dispositivos finales: la interfaz entre el usuario y la red de comunicación
subyacente. Ejemplos: PC, impresoras de red, teléfono VoIP, cámaras de
seguridad.
1.2 Dispositivos intermediarios: los encargados de interconectar
dispositivos finales.
Ejemplos de dispositivos intermediarios:
a. Acceso a la red (switches y puntos de acceso inalámbrico)
b. Internetworking (routers)
c. Seguridad (firewalls)
Los procesos que se ejecutan en los dispositivos intermediarios realizan
las siguientes funciones:
a. Volver a generar y transmitir las señales de datos.
b. Conservar información acerca de las rutas que existen a través de la red
y de internetwork.
c. Notificar a otros dispositivos de los errores y las fallas de
comunicación.
d. Dirigir los datos a lo largo de rutas alternativas cuando hay una falla
en el enlace.
e. Clasificar y dirigir los mensajes según las prioridades de calidad de
servicio (QoS, Quality of Service)
f. Permitir o denegar el flujo de datos de acuerdo con la configuración de
seguridad.
nota: los dispositivos intermediarios dirigen la ruta de los datos, pero no
generan contenido de datos ni lo modifican.

2. Medios: proporcionan el canal por donde viaja el mensaje desde el origen
hasta el destino.
Las redes modernas utilizan principalmente 3 tipos de medios para
interconectar dispositivos:
a. Hilos metálicos dentro de cables.
b. Fibra de vidrio o plástico (cable de fibra óptica)
c. Transmisión inalámbrica.
Los criterios para elegir medios de red son los siguientes:
a. La distancia por la que los medios pueden transportar una señal
correctamente.
b. El entorno en el que se instalarán los medios.
c. La cantidad de datos y la velocidad a la que se deben trasmitir.
d. El costo del medio y de la instalación.

3. Servicios: programas de ordenador ejecutados en segundo plano y no
interactivos (no requiere el control de un usuario)


Las infraestructuras de red pueden variar en gran medida en los siguientes
aspectos:
a. El tamaño del área que abarcan.
b. La cantidad de usuarios conectados.
c. La cantidad y los tipos de servicios disponibles.

Tipos de infraestructuras de red más comunes:
a. Red de área local (LAN): son infraestructuras de red que proporcionan
acceso a los usuarios y a los dispositivos finales en un área geográfica
pequeña.

b. Red de área extensa (WAN): son infraestructuras de red que proporcionan
acceso a otras redes en un área geográfica extensa.

c. Red de área metropolitana (MAN): son infraestructuras de red que abarcan
un área física mayor que la de una LAN pero menor que la de una WAN (por
ejempo, una ciudad). 

d. LAN inalámbrica (WLAN): son similares a la LAN, sólo que interconectan
de forma inalámbrica a los usuarios y los extremos en un área geográfica
pequeña.

e. Red de área de almacenamiento (SAN, Storage area network): son
infraestructuras de red diseñadas para admitir servidores de archivos y
proporcionar almacenamiento, recuperación y replicación de datos. Estas
incluyen los servidores de tecnología avanzada, matrices de varios discos
(denominadas "bloques") y la tecnología de interconexión de canal de fibra.


Red confiable
A medida que las redes evolucionan, descubrimos que existen 4
características básicas que las arquitecturas subyacentes necesitan para
cumplir con las expectativas de los usuarios:
a. Tolerancia a fallas.
b. Escalibilidad.
c. Calidad de servicio (QoS).
d. Seguridad.
Existen dos tipos de problemas de seguridad de red que se deben tratar:  la
seguridad de la infraestructura de red y la seguridad de la información.
Para alcanzar los objetivos de seguridad de red, hay  tres requisitos
principales:
a. Asegurar la confidencialidad: la confidencialidad de los datos se
refiere a que solamente los destinatarios deseados y autorizados pueden
acceder a los datos y leerlos.
b. Mantener la integridad de la comunicación: se relaciona con tener la
seguridad de que la información no se alteró durante la transmisión desde
el origen hasta el destino.
c. Asegurar la disponibilidad: se relaciona con tener la seguridad de que
los usuarios autorizados contarán con acceso a los servicios de datos en
forma confiable y oportuna.


