  Rubén Ricaurte.
  Guatire, septiembre del 2015.

  No soy un gran escritor, así que disculpas de antemano por mi redacción!
  Solo quiero producir un pequeño log de los cambios que he efectuado en mi
  laptop, después de haber decidio adoptar XFCE como entorno de escritorio.
  No recuerdo todo de momento, así que iré añadiendo lo que vaya llegando a
  mi mente.
  
  1. Estado suspensión trás el cierre de la pantalla.
    Siempre entraba en suspensión, sin importar la configuración en las
    opciones de energía. 
    Gracias a este artículo di con una solución:
    http://askubuntu.com/questions/362667/xubuntu-13-10-disabling-suspend-on-lid-being-closed
    1.1 Editar /etc/systemd/logind.conf
    1.2 Cambiar el valor del parámetro HandleLidSwitch a "ignore": 
      HandleLidSwitch=ignore
    1.3 Reiniciar lightdm: service lightdm restart
  
  2. Poco atractiva lock screen.
    Una de las primeras cosas que noté, fue la poco elegante pantalla de
    bloqueo, sin contar que no conocía la combinación de teclas que la
    activaba.
    Después de varias pruebas, me decanté por light-locker para bloquear la
    pantalla, es simple (pantalla negra) y luego llama a la pantalla de
    inicio de sesión.
    Solución:
    2.1 Borrar xscreesaver (es el paquete por defecto).
    2.2 Configurar la combinación para bloquear la pantalla.
      2.2.1 Menú de aplicaciones-> Configuración-> Teclado
      2.2.2 Pestaña "Atajos de aplicación".
      2.2.3 Añadir o editar la opción "xflock4" y fijar la combinación:
      Ctrl + l.
    2.3 Establecer la aplicación para lock screen.
      2.3.1 Instalar el paquete light-locker.
      2.3.2 Editar el archivo /usr/bin/xflock4. Nota: respaldar el
      original.
      2.3.3 Añadir "light-locker-command --lock" \. Debe ser la primera
      línea, no olvidar el backslash. (Una simple lectura del archivo y
      sabrás donde colocarla :-D)
      2.3.4 Reiniciar lightdm: service lightdm restart

  3. Personalizar lightdm.
    No voy extenderme mucho aquí, el artículo que conseguí es bastante
    explicativo. Solo mencionaré que esto permite cambiar opciones como el
    background de la pantalla de inicio, posición del cuadro de login,
    autologin, entre otras.
    Solución: http://geekland.eu/personalizar-y-configurar-lightdm/
    Archivos importantes: /etc/lightdm/lightdm-gtk-greeter.conf,
    /etc/lightdm/lightdm.conf
  
  4. SD Card.
    Itentando leer el contenido de la tarjeta microSd de mi teléfono en mi
    laptop, pude notar que el lector sd tenía un problema. Fui directo a
    google para buscar ayuda y me encontré que era cuestión de montar el
    dispositivo. 
    Ahora bien, el dispositivo no lo listaba 'fdisk', ni podía montarse a
    través de la gui. Algo que me dio alguna luz, fue ver que através de
    'lsusb' reconocía la tarjeta, pero por alguna razón no la montaba. Fue
    entonces que procedí a ver los logs del sistema y me tope con: 'usb
    1-1.1: firmware: failed to load ene-ub6250/sd_init1.bin (-2)'.
    Una búsqueda me llevó a que todo era cuestión de instalar el paquete
    (mil veces recomenado instalar por apt): firmware-linux-nonfree.

